R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2019-11-20 Chap-data.Rmd
Korrektur von kleineren Rechtschreibfehlern und Unklarheiten

Nachdem Sie ihre Daten erhoben müssen Sie die Rohdaten in eine Form bringen, mit
der Sie sinnvoll weiterarbeiten können.
Dieser Prozess wird oft als 'Datenaufbereitung' bezeichnet und stellt häufig 
einen der zeitaufwändigsten Arbeitsschritt in der Forschungsarbeit dar:
Laut [dieser Umfrage](https://whatsthebigdata.com/2016/05/01/data-scientists-spend-most-of-their-time-cleaning-data/)
macht es sogar 60 \% der Arbeitszeit von Datenspezialisten aus.
Entsprechend wichtig ist es, sich mit den typischen Arbeitsschritten und 
Algorithmen vertraut zu machen um in diesem aufwendigen Arbeitsschritt Zeit zu
sparen.

Ein großer Problem in der Forschungspraxis ist häufig, dass Forscher*innen den
Datenaufbereitungsprozess nicht richtig dokumentieren. 
In diesem Fall ist unklar was für Änderungen an den Rohdaten vorgenommen wurden
bevor die eigentliche Analyse begonnen wurde.
Das führt zu unreproduzierbarer und intransparenter Forschung.
Daher ist es wichtig, alle Änderungen, die Sie im Rahmen der Datenaufbereitung
vornehmen zu dokumentieren.

@@

In diesem Abschnitt wollen wir Lösungen für die typischen Herausforderungen, 
die während der Datenaufbereitung auftreten, entwickeln. 
Dafür beschäftigen wir uns zunächst mit dem gewünschten Ergebnis: sogenannter
[tidy data](#data-tidy-daty). 
Diese Art von Datensätzen sollte das Ergebnis jeder Datenaufbereitung sein.

Auf dem Weg zu *tidy data* bedarf es häufig einer 
[Transformation von langen und breiten Datensätzen](#data-long-wide).
Außerdem werden Sie häufig mehrere 
[Datensätze zusammenführen](#data-merge-data) und Ihre 
[Daten filtern und selektieren](#data-select) aggregieren.
Zudem möchten Sie manchmal Daten auch [reduzieren und zusammenfassen](#data-sumamry).

> **Beispiel für berühmte Menschen mit miserabler Datenaufbereitung: Der Reinhart-Rogoff Skandal**  
Eines der dramatischsten Beispiel für Fehler in der Datenaufbereitung mit 
katastrophalen realweltlichen Implikationen ist der 
[Reinhart-Rogoff-Skandal](https://www.newyorker.com/news/john-cassidy/the-reinhart-and-rogoff-controversy-a-summing-up)
Carmen Reinhart und Kenneth Rogoff haben in ihrem einflussreichen Paper
[Growth in a Time of Debt](http://scholar.harvard.edu/files/rogoff/files/growth_in_time_debt_aer.pdf)
einen negativen Effekt von übermäßiger Staatsverschuldung auf wirtschaftliches
Wachstum festgestellt.
Als der PhD-Student [Thomas Herndon](https://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_Herndon)
während eines Seminars das Paper replizieren sollte bekam er Probleme.
Dankenswerterweise sendete ihm Carmen Reinhard den Datensatz zu, allerdings
stellte sich heraus, dass durch einen Excel-Fehler einige Länder aus der 
Stichprobe gefallen waren. Mit der kompletten Stichprobe löste sich der im
ursprünglichen Paper identifizierte Zusammenhang auf [@Herndon].
Das ist besonders dramatisch, da das Paper nicht nur zahlreiche Preise gewonnen
hat, sondern auch als wichtige Begründung für die in Europa implementierte
Austeritätspolitik fungierte.
Nun kann man darüber diskutieren, wen hier die größte Schuld trifft und ob es
wirklich ein Versehen war, aber klar ist: wäre der Datenaufbereitungsprozess
transparent und offen durchgeführt und dokumentiert worden, wäre der Fehler 
wahrscheinlich deutlich einfacher und früher gefunden worden.

@@

Die Datenaufbereitung umfasst häufig das Wechseln zwischen der so genannten 
'langen' (oder'gestapelten') und 'breiten' ('ungestapelten') Datenform.
Die erste ist für die statistische Verarbeitung, die zweite für das 
menschliche Auge besser geeignet.

@@

Wenn wir den umgekehrten Weg gehen wollen, also einen langen Datensatz 'breiter'
machen wollen, verwenden wir die Funktion `pivot_wider()`.
Hier wird die Anzahl der Zeilen reduziert und die Anzahl der Spalten erhäht.
Gehen wir einmal vom gerade produzierten Datensatz aus:

@@

Die Funktion `pivot_wider()` verlangt als ersten Argumten wieder `data`, also
den zu manipulierenden Datensatz. Hier ist das `data_long`.

@@

Das dritte Argument, `names_from` verlangt nach den Spalten, deren Inhalte im 
breiten Datensatz als einzelne Spalten aufgeteilt werden sollen. 
In unserem Falle wäre das die Spalte `Jahr`, weil wir in unserem breiten 
Datensatz ja separate Spalten für die einzelnen Jahre haben wollen.

@@

Leider ist diese Transformation nicht in einem Schritt zu machen. 
Als erstes müssen wir nämlich den Datensatz länger machen, indem die Jahre
in ihre eigene Spalte gepackt werden, und dann muss der Datensatz breiter 
gemacht werden indem die Variablen `Exporte` und `Arbeitslosigkeit` ihre
eigene Spalte bekommen:

@@

Als nächstes wollen die diesen Datensatz nun breiter machen, um schließlich
unser gewünschtes Endergebnis zu erhalten:

@@

Das ist gleich viel besser lesbar! 
In der ersten Zeile schreiben wir nur das Ausgangsobjekt `data_al_exp` hin, 
das über `%>%` dann unmittelbar als erstes Argument an `pivot_longer()` übergeben
wird. Da es sich beim ersten Argumetn um `data` handelt ist das genau das was wir
wollen.

@@

Beide Funktionen, `pivot_wider()` and `pivot_longer()` können noch viel 
komplexere Probleme lösen. 
Für derlei Anwendungen verweisen wir aktuell noch auf die offizielle
[Dokumentation](https://tidyr.tidyverse.org/articles/pivot.html).

@@

Eine solche Situation tritt häufig auf. 
Zum Glück hat das Paket `dplyr`, das ein Teil des `tidyverse` darstellt, für jede
Situation die passende Funktion parat. 
Insgesamt gibt es im Paket die folgenden Funktionen, die alle dafür verwendet 
werden können, zwei Datensätze zusammenzuführen:
`inner_join()`, `left_join()`, `right_join()`, `full_join()`, `semi_join()`,
`nest_join()` und `anti_join()`.

@@

Wie Sie gesehen haben enthält `data_BIP` mehr Beobachtungen als `data_gini`.
Wenn `data_BIP` als 'linker' Datensatz verwendet wird, werden alle Beobachtungen von
`data_gini` 'angefügt', und die Beobachtungen, für die es keine Ginis gibt, erhalten
ein `NA`.

Verwenden wir dagegen `data_gini`als linken und `data_BIP` als 'rechten' Datensatz 
gibt `left_join()` einen kürzeren gemeinsamen Datensatz aus, da es nur die 
Beobachtungen aus dem rechten Datensatz übernimmt, für die es ein Pendant im 
linken Datensatz gibt.

@@

Abschließend fassen wir noch die Funktionen in einer Tabelle zusammen, wobei 
'DS'für 'Datensatz steht, mit `x` der linke und `y` der rechte Datensatz 
gemeint ist, wie in den Argumennten von `*_join()`.

| Funktion | Effekt                   | Veränderung `nrow(DS)`? | 
|----------+--------------------------+-------------------------|
| `left_join()` | `x` an `y` anhängen | Unmöglich |
| `right_join()` | `y` an `x` anhängen | Möglich |
| `inner_join()` | In `x` und `y` vorhandene Beobachtungen von `y` and `x` anhängen | Reduktion möglich | 
| `full_join()` | `x` und `y` kombinieren | Vergrößerung möglich | 
| `semi_join()` | Reduktion von `x` auf gemeinsame Beobachtungen | Reduktion möglich | 
| `anti_join()` | Reduktion von `x` auf ungeteilte Beobachtungen | Reduktion möglich | 
| `nest_join()` | Neue Spalte in `x` mit `data.frame`, der alle passenden Beobachtungen aus `y` enthält. | Unmöglich |

@@

```{r}
#' Test uniqueness of data table
#'
#' Tests whether a data.table has unique rows.
#'
#' @param data_table A data frame of data table of which uniqueness should
#'  be tested.
#' @param index_vars Vector of strings, which specify the columns of
#'  data_table according to which uniqueness should be tested
#'  (e.g. country and year).
#' @return TRUE if data_table is unique, FALSE and a warning if it is not.
#' @import data.table
test_uniqueness <- function(data_table, index_vars, print_pos=TRUE){
  data_table <- data.table::as.data.table(data_table)
  if (nrow(data_table)!=data.table::uniqueN(data_table, by = index_vars)){
    warning(paste0("Rows in the data.table: ", nrow(data_table),
                   ", rows in the unique data.table:",
                   data.table::uniqueN(data_table, by = index_vars)))
    return(FALSE)
  } else {
    if (print_pos){
      print(paste0("No duplicates in ", as.list(sys.call()[[2]])))
    }
    return(TRUE)
  }
}
```

@@

> Die folgende Situation tritt häufiger auf: in den Daten werden für die Wendezeit
getrennte Daten für West-Deutschland und das vereinigte Deutschland angegeben, 
aber die `countrycode` Funktion differenziert nicht zwischen den Namen wenn sie
sie in Ländercodes übersetzt. In der Folge entstehen Duplikate, die beim 
Zusammenführen der Daten dann offensichtlich werden (können):

@@

> **Alternative in data.table:** Eine Anleitung für das Zusammenführen von
Datensätzem im `data.table`-Format finde sich 
[hier](https://stackoverflow.com/questions/34598139/left-join-using-data-table).

@@

Sehr häufig haben Sie einen Rohdatensatz erhoben und benötigen für die 
weitere Analyse nur einen Teil dieses Datensatzes.
Zwei Szenarien sind denkbar: 
zum einen möchten Sie bestimmte Spalten nicht verwendent. 
Wie sprechen dann davon den Datensatz zu *selektieren*.
Zum anderen möchten sie vielleicht nur Beobachtungen verwenden, die eine
bestimmte Bedingung erfüllen, z.B. im Zeitraum 2012-2014 erhoben zu sein.
In diesem Fall sprechen wir von *filtern*.

@@

Häufig ist es besser die Namen der Spalten als `character` zu übergeben.
In diesem Fall können Sie wieder die Hilfsfunktion `one_of()` verwenden:

@@

Als nächstes wollen wir den Datensatz nach bestimmten Bedingungen filtern.
Dabei ist es wichtig, sich an die [logischen Operatoren](#basics-logic) zu erinnern,
denn diese verwenden wir um Datensätze zu filtern.

@@

Anstatt dem `,`, welches implizit für `&` steht, können wir auch beliebig 
komplizierte logische Abfragen einbauen. Wenn wir z.B. nur Beobachtungen wollen, 
die für Österreich im Jahr 2012 oder 2014 und für Deutschland 2013 sind oder mit
einer Arbeitslosigkeit über 5.3 \% einhergehen, geht das mit:

@@

Als abschließendes Beispiel sehen wir hier noch den Code mit dem wir aus dem
Beispieldatensatz die Spalte zur Arbeitslogigkeit herausselektieren und nur
die Beobachtungen für Deutschland nach 2012 betrachten und die Spaltennamen 
dabei noch ins Englische übersetzen:

@@

> **Alternative Implementierung mit** `data.table`: 
wie diese Operationen mit dem high-performance Paket `data.table` durchgeführt
werden können wird [hier](https://cran.r-project.org/web/packages/data.table/vignettes/datatable-intro.html) 
sehr gut erläutert.

@@

In diesem letzten Abschnitt werden wir lernen wie Sie Datensätze erweitern oder
zusammenfassen. 
So möchten Sie häufig eine neue Variable als eine Kombination bestehender 
Variablen berechnen oder Ihren Datensatz zusammenfassen, z.B. indem Sie über alle
Beobachtungen über die Zeit für einzelne Länder den Mittelwert bilden. Zu diesem
Zweck werden wir hier die Funktionern `mutate()`, `summarise()` und `group_by()` 
aus dem Paket [dplyr](https://github.com/tidyverse/dplyr) 
[@R-dplyr] verwenden.

@@

Wenn wir nun z.B. wissen möchten, wie viele Frauen absolut in Deutschland und 
Österreich zur Erwerbsbevölkerung gehören müssen wir den prozentualen Anteil mit 
der Anzahl an Erwerbstätigen multiplizieren.
Das bedeutet, wir müssen die Spalten `laborforce_female` und `workforce_total`
multiplizieren und durch 100 Teilen, da laborforce_female in Prozent angegeben ist. 
Das machen wir mit der Funktion `mutate()`, wobei wir eine neue
Spalte mit dem Namen `workers_female_total` erstellen wollen:

@@

Vielleicht sind wir für unseren Anwendungsfall gar nicht so sehr an der 
Veränderung über die Zeit interessiert, sondern wollen die 
durchschnittliche Anzahl an Frauen in der Erwerbsbevölkerung berechnen?
Das würde bedeuten, dass wir die Anzahl der Spalten in unserem Datensatz 
reduzieren - etwas das bei der Anwendung von `mutate()` nie passieren würde.
Dafür gibt es die Funktion `summarise()`:

@@

Wie Sie sehen funktioniert die Syntax quasi äquivalent zu `mutate()`, allerdings
kondensiert `summarize()` den gesammten Datensatz auf die definierte Zahl.

Im gerade berechneten Durchschnitt sind sowohl die Werte für Deutschland als auch
Österreich eingegangen. Das erscheint erst einmal irreführend, es wäre wohl 
besser einen Durchschnittswert jeweils für Deutschland und Österreich getrennt
zu bekommen.
Das können wir erreichen, indem wir den Datensatz vor der Anwendung von 
`summarise()` **gruppieren**.
Das funktioniert mit der Funktion `group_by()`, die als Argumente die 
Spalten, nach denen wir gruppieren wollen, akzeptiert.
Sie sollten sich in jedem Fall angewöhnen, nach dem Gruppieren den Datensatz mit
`ungroup()` wieder in den ursprünglichen Zustand zurückzuführen:

@@

Der Datensatz wird nicht verkleinert und keine Spalte geht verloren. 
Je nach Anwendungsfall ist also die Verwendung von `mutate()` oder 
`summarise()` im Zusammenspiel mit `group_by()` angemessen.

Im folgenden möchten wir uns noch ein etwas komplexeres Beispiel anschauen:
wir möchten zunächst die jährliche Veränderung in der absoluten Anzahl der 
weiblichen Erwertbstätigen in Österreich und Deutschland beschäftigen und
dann vergleichen ob dieser Wert größer ist als das Bevölkerungswachstum in dieser
Zeit.
Dazu verwenden wir die Funktion `dplyr::lag()` um den Wert eine Zeile
über dem aktuellen Wert zu bekommen.^[Es gibt neben den Funktionen `dplyr::lag()` und
`dplyr::lead()` auch die Funktionen `dplyr::first()` und `dplyr::last()`, die 
Sie verwenden können um Änderungen über den gesamten Zeitraum zu berechnen.
Achten Sie jedoch auf den möglichen Konflikt zwischen den Funktionen 
`data.table::first()` und `dplyr::first()` sowie `data.table::last()` und
`dplyr::last()`!]
Zuletzt wollen wir nur noch die berechneten Spalten im Datensatz behalten.

@@

Besonders hilfreich sind die Versionen von `mutate()` und `summarize()`, 
welche mehrere Spalten auf einmal bearbeiten. Wir möchten hier nicht im 
Detail darauf eingehen, aber einen kurzen Einblick in diese Funktionalität 
geben. Angenommen Sie wollen das durchschnittliche Wachstum in Deutschland und
Österreich sowohl für das Bevölkerungswachstum als auch das Wachstum der 
weiblichen Erwerbsbevölkerung berechnen.
Ausgehen vom letzten Datensatz

@@

Das zentrale Leitmotiv dieses Kapitels war die Idee, dass
**die Datenaufbereitung vom ersten Schritt an reproduzierbar und transparent**
sein sollte.
Wenn Sie gefragt wurden wie Ihre Ergebnisse zustande gekommen sind, sollten Sie
in der Lage sein, jeden einzelnen Arbeitsschritt seit der ersten Akquise der
Daten offenzulegen, bzw. nachvollziebar zu machen.

Es ist ein zentraler Nachteil von *point-and-click*-Software, bei der eine 
Reproduktion bedeuten würde, dass Sie jeden einzelnen Mausklick vor dem Rechner
wiederholen, bzw. erklären müssten. 
Zum Glück ist das mit Skript-basierten Sprachen wie R anders:
Sie können einfach ein Skript `Datenaufbereitung.R` anlegen, in dem Sie die aus
dem Internet heruntergeladenen Daten in den für die Analyse aufbereiteten Datensatz
umwandeln.
Wenn dann jemand wissen möchte, wo die Daten, die Sie in Ihrer Analyse verwenden, 
herkommen, brauchen Sie der Person nur die Quelle der Daten zu nennen und ihr 
Skript zu zeigen.
So ist es für Sie auch leicht Ihre Analyse mit geupdateten Daten zu aktualisieren.

@@

Der Vorteil an dieser Ordnerstruktur ist, dass Sie die Rohdaten in einem separaten 
Ordner gespeichert haben und so explizit vom Rest ihres Workflows abgrenzen.
Denn: **Rohdaten sollten nie bearbeitet werden**. 
Zu leicht geht in Vergessenheit welche Änderungen tatsächlich vorgenommen wurden
und ihre Forschung wird dadurch nicht mehr repliziertbar - weder für Sie noch
für andere.
Alle für die weiteren Änderungen an den Rohdaten sollten über ein Skript vorgenommen
werden, sodass immer klar ist wie sie von den Rohdaten zu den Analysedaten kommen.

>>>>

Nachdem Sie ihre Daten erhoben haben, müssen Sie die Rohdaten in eine Form 
bringen, mit der Sie sinnvoll weiterarbeiten können.
Dieser Prozess wird oft als 'Datenaufbereitung' bezeichnet und stellt häufig 
einen der zeitaufwändigsten Arbeitsschritte in der Forschungsarbeit dar:
Laut [dieser Umfrage](https://whatsthebigdata.com/2016/05/01/data-scientists-spend-most-of-their-time-cleaning-data/)
macht es sogar 60 \% der Arbeitszeit von Datenspezialisten aus.
Entsprechend wichtig ist es, sich mit den typischen Arbeitsschritten und 
Algorithmen vertraut zu machen um in diesem aufwendigen Arbeitsschritt Zeit zu
sparen.

Ein großes Problem in der Forschungspraxis ist häufig, dass Forscher*innen den
Datenaufbereitungsprozess nicht richtig dokumentieren. 
In diesem Fall ist unklar was für Änderungen an den Rohdaten vorgenommen wurden
bevor die eigentliche Analyse begonnen wurde.
Das führt zu unreproduzierbarer und intransparenter Forschung.
Daher ist es wichtig, alle Änderungen, die Sie im Rahmen der Datenaufbereitung
vornehmen zu dokumentieren.

@@

In diesem Abschnitt lernen Sie Lösungen für die typischen Herausforderungen, 
die während der Datenaufbereitung auftreten, kennen 
Dafür beschäftigen wir uns zunächst mit dem gewünschten Ergebnis: sogenannter
[tidy data](#data-tidy-daty). 
Diese Art von Datensätzen sollte das Ergebnis jeder Datenaufbereitung sein.

Auf dem Weg zu *tidy data* bedarf es häufig einer 
[Transformation von langen und breiten Datensätzen](#data-long-wide).
Außerdem werden Sie häufig mehrere 
[Datensätze zusammenführen](#data-merge-data) und Ihre 
[Daten filtern, selektieren und aggregieren](#data-select).
Zudem möchten Sie manchmal Daten auch [reduzieren und zusammenfassen](#data-sumamry).

> **Beispiel für berühmte Menschen mit miserabler Datenaufbereitung: Der Reinhart-Rogoff Skandal**  
Eines der dramatischsten Beispiele für Fehler in der Datenaufbereitung mit 
katastrophalen realweltlichen Implikationen ist der 
[Reinhart-Rogoff-Skandal](https://www.newyorker.com/news/john-cassidy/the-reinhart-and-rogoff-controversy-a-summing-up).
Carmen Reinhart und Kenneth Rogoff haben in ihrem einflussreichen Paper
[Growth in a Time of Debt](http://scholar.harvard.edu/files/rogoff/files/growth_in_time_debt_aer.pdf)
einen negativen Effekt von übermäßiger Staatsverschuldung auf wirtschaftliches
Wachstum festgestellt.
Als der PhD-Student [Thomas Herndon](https://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_Herndon)
während eines Seminars das Paper replizieren sollte, bekam er Probleme.
Dankenswerterweise sendete ihm Carmen Reinhard den Datensatz zu, allerdings
stellte sich heraus, dass durch einen Excel-Fehler einige Länder aus der 
Stichprobe gefallen waren. Mit der kompletten Stichprobe löste sich der im
ursprünglichen Paper identifizierte Zusammenhang auf [@Herndon].
Das ist besonders dramatisch, da das Paper nicht nur zahlreiche Preise gewonnen
hat, sondern auch als wichtige Begründung für die in Europa implementierte
Austeritätspolitik fungierte.
Klar ist: wäre der Datenaufbereitungsprozess transparent und offen durchgeführt 
und dokumentiert worden, wäre der Fehler wahrscheinlich deutlich einfacher und 
früher gefunden worden.

@@

Die Datenaufbereitung umfasst häufig das Wechseln zwischen der so genannten 
'langen' (oder 'gestapelten') und 'breiten' ('ungestapelten') Datenform.
Die erste ist für die statistische Verarbeitung, die zweite für das 
menschliche Auge besser geeignet.

@@

Wenn wir den umgekehrten Weg gehen wollen, also einen langen Datensatz 'breiter'
machen wollen, verwenden wir die Funktion `pivot_wider()`.
Hier wird die Anzahl der Zeilen reduziert und die Anzahl der Spalten erhöht
Gehen wir einmal vom gerade produzierten Datensatz aus:

@@

Die Funktion `pivot_wider()` verlangt als erstes Argumt wieder `data`, also
den zu manipulierenden Datensatz. Im Beispiel ist das `data_long`.

@@

Das dritte Argument, `names_from` verlangt nach den Spalten, deren Inhalte im 
breiten Datensatz als einzelne Spalten aufgeteilt werden sollen. 
In unserem Falle wäre das die Spalte `Jahr`, weil wir in unserem breiten 
Datensatz separate Spalten für die einzelnen Jahre haben wollen.

@@

Leider ist diese Transformation nicht in einem Schritt zu machen. 
Als erstes müssen wir nämlich den Datensatz länger machen, indem die Jahre
in ihre eigene Spalte gepackt werden, und dann muss der Datensatz breiter 
gemacht werden indem die Variablen `Exporte` und `Arbeitslosigkeit` ihre
eigene Spalte bekommen.
Wir machen uns dabei zu Nutze, dass wir dem Argument `cols` auch die Namen der 
Spalten geben können, die wir *nicht* transformieren wollen. Dazu stellen wir
der Liste der Namen ein `-` voran und R wird entsprechend alle hier nicht
genannten Spalten für die Transformation verwenden:

@@

Um unser gewünschtes Endergebnis zu erhalten müssen wir diesen Datensatz nun nur
noch breiter machen:

@@

Das ist gleich viel besser lesbar! 
In der ersten Zeile schreiben wir nur das Ausgangsobjekt `data_al_exp`, 
welches über `%>%` dann unmittelbar als erstes Argument an `pivot_longer()` 
übergeben wird. Da es sich beim ersten Argumetn um `data` handelt ist das genau 
das was wir wollen.

@@

Beide Funktionen, `pivot_wider()` and `pivot_longer()` können noch viel 
komplexere Probleme lösen. 
Für weitere Anwendungen verweisen wir auf die offizielle
[Dokumentation](https://tidyr.tidyverse.org/articles/pivot.html).

@@

Zum Glück hat das Paket `dplyr`, das ein Teil des `tidyverse` darstellt, für jede
Situation die passende Funktion parat. 
Insgesamt gibt es im Paket die folgenden Funktionen, die alle dafür verwendet 
werden können, zwei Datensätze zusammenzuführen:
`inner_join()`, `left_join()`, `right_join()`, `full_join()`, `semi_join()`,
`nest_join()` und `anti_join()`.

@@

Verwenden wir dagegen `data_gini` als linken und `data_BIP` als 'rechten' Datensatz 
gibt `left_join()` einen kürzeren gemeinsamen Datensatz aus, da es nur die 
Beobachtungen aus dem rechten Datensatz übernimmt, für die es ein Pendant im 
linken Datensatz gibt.

@@

Abschließend fassen wir noch die Funktionen in einer Tabelle zusammen, wobei 
'DS' für 'Datensatz steht, mit `x` der linke und `y` der rechte Datensatz 
gemeint ist, wie in den Argumennten von `*_join()`.

| Funktion | Effekt                   | Veränderung Anzahl Zeilen? | 
|----------+--------------------------+----------------------------|
| `left_join()` | `x` an `y` anhängen | Unmöglich |
| `right_join()` | `y` an `x` anhängen | Möglich |
| `inner_join()` | In `x` und `y` vorhandene Beobachtungen von `y` and `x` anhängen | Reduktion möglich | 
| `full_join()` | `x` und `y` kombinieren | Vergrößerung möglich | 
| `semi_join()` | Reduktion von `x` auf gemeinsame Beobachtungen | Reduktion möglich | 
| `anti_join()` | Reduktion von `x` auf ungeteilte Beobachtungen | Reduktion möglich | 
| `nest_join()` | Neue Spalte in `x` mit `data.frame`, der alle passenden Beobachtungen aus `y` enthält. | Unmöglich |

@@

```{r}
#' Test uniqueness of data table
#'
#' Tests whether a data.table has unique rows.
#'
#' @param data_table A data frame or data table of which uniqueness should
#'  be tested.
#' @param index_vars Vector of strings, which specify the columns of
#'  data_table according to which uniqueness should be tested
#'  (e.g. country and year).
#' @return TRUE if data_table is unique, FALSE and a warning if it is not.
#' @import data.table
test_uniqueness <- function(data_table, index_vars, print_pos=TRUE){
  data_table <- data.table::as.data.table(data_table)
  if (nrow(data_table)!=data.table::uniqueN(data_table, by = index_vars)){
    warning(paste0("Rows in the data.table: ", nrow(data_table),
                   ", rows in the unique data.table:",
                   data.table::uniqueN(data_table, by = index_vars)))
    return(FALSE)
  } else {
    if (print_pos){
      print(paste0("No duplicates in ", as.list(sys.call()[[2]])))
    }
    return(TRUE)
  }
}
```

@@

> Die folgende Situation tritt häufiger auf: in den Daten werden für die Wendezeit
getrennte Daten für West-Deutschland und das vereinigte Deutschland angegeben, 
aber die `countrycode` Funktion differenziert nicht zwischen den Namen wenn Sie
sie in Ländercodes übersetzen. In der Folge entstehen Duplikate, die beim 
Zusammenführen der Daten dann offensichtlich werden (können):

@@

> **Alternative in data.table:** Eine Anleitung für das Zusammenführen von
Datensätzem im `data.table`-Format findet sich 
[hier](https://stackoverflow.com/questions/34598139/left-join-using-data-table).

@@

Sehr häufig haben Sie einen Rohdatensatz erhoben und benötigen für die 
weitere Analyse nur einen Teil dieses Datensatzes.
Zwei Szenarien sind denkbar: 
zum einen möchten Sie bestimmte Spalten nicht verwenden. 
Wir sprechen dann davon den Datensatz zu *selektieren*.
Zum anderen möchten sie vielleicht nur Beobachtungen verwenden, die eine
bestimmte Bedingung erfüllen, z.B. im Zeitraum 2012-2014 erhoben zu sein.
In diesem Fall sprechen wir von *filtern*.

@@

Häufig ist es besser die Namen der Spalten als `character` zu übergeben.
Das ist nicht nur besser lesbar, Sie haben es später auch einfacher komplexere
Vorgänge zu programmieren indem Sie Funktionen schreiben, die den Namen von 
Spalten als Argumente akzeptieren.
In diesem Fall können Sie wieder die Hilfsfunktion `one_of()` verwenden:

@@

Als nächstes wollen wir den Datensatz nach bestimmten Bedingungen filtern.
Dabei ist es wichtig, die [logischen Operatoren](#basics-logic) zu kennen,
denn diese werden verwendet um Datensätze zu filtern.

@@

Anstatt dem `,`, welches implizit für `&` steht, können wir auch beliebig 
komplizierte logische Abfragen einbauen. Wenn wir z.B. nur Beobachtungen wollen, 
die für Österreich im Jahr 2012 oder 2014 und für Deutschland 2013 erhoben wurden
und in Deutschland zudem mit einer Arbeitslosigkeit über 5.3 \% einhergehen,
geht das mit:

@@

Als abschließendes Beispiel kombinieren wir die neuen Funktionen und betrachten 
den Code, mit dem wir

1. aus dem Beispieldatensatz die Spalte zur Arbeitslosigkeit herausselektieren

2. nur die Beobachtungen für Deutschland nach 2012 betrachten und

3. die Spaltennamen dabei noch ins Englische übersetzen:

@@

> **Alternative Implementierung mit** `data.table`: 
wie diese Operationen mit dem high-performance Paket `data.table` durchgeführt
werden können, wird 
[hier](https://cran.r-project.org/web/packages/data.table/vignettes/datatable-intro.html) 
sehr gut erläutert.

@@

In diesem letzten Abschnitt werden Sie lernen wie Sie Datensätze erweitern oder
zusammenfassen. 
So können Sie eine neue Variable als eine Kombination bestehender 
Variablen berechnen oder Ihren Datensatz zusammenfassen, z.B. indem Sie über alle
Beobachtungen über die Zeit für einzelne Länder den Mittelwert bilden. Zu diesem
Zweck werden wir hier die Funktionen `mutate()`, `summarise()` und `group_by()` 
aus dem Paket [dplyr](https://github.com/tidyverse/dplyr) 
[@R-dplyr] verwenden.

@@

Wenn Sie nun z.B. wissen möchten, wie viele Frauen absolut in Deutschland und 
Österreich zur Erwerbsbevölkerung gehören, müssen wir den prozentualen Anteil mit 
der Anzahl an Erwerbstätigen multiplizieren.
Das bedeutet, wir müssen die Spalten `laborforce_female` und `workforce_total`
multiplizieren und durch 100 Teilen, da laborforce_female in Prozent angegeben ist. 
Das machen wir mit der Funktion `mutate()`, wobei wir eine neue
Spalte mit dem Namen `workers_female_total` erstellen wollen:

@@

Vielleicht sind wir für unseren Anwendungsfall gar nicht so sehr an der 
Veränderung über die Zeit interessiert, sondern wollen die 
durchschnittliche Anzahl an Frauen in der Erwerbsbevölkerung berechnen?
Das würde bedeuten, dass wir die Anzahl der Spalten in unserem Datensatz 
reduzieren - etwas das bei der Anwendung von `mutate()` nie passieren würde.
Dafür gibt es die Funktion `summarise()`:^[Die Funktionen `summarize()` und 
`summarise()` sind Synonyme.]

@@

Wie Sie sehen, funktioniert die Syntax quasi äquivalent zu `mutate()`, allerdings
kondensiert `summarise()` den gesammten Datensatz auf die definierte Zahl.

Im gerade berechneten Durchschnitt sind sowohl die Werte für Deutschland als auch
Österreich eingegangen. Das erscheint erst einmal irreführend, es wäre wohl 
besser einen Durchschnittswert jeweils für Deutschland und Österreich getrennt
zu berechnen
Das können wir erreichen, indem wir den Datensatz vor der Anwendung von 
`summarise()` **gruppieren**.
Das funktioniert mit der Funktion `group_by()`, die als Argumente die 
Spalten, nach denen wir gruppieren wollen, akzeptiert.
Sie sollten sich in jedem Fall angewöhnen, nach dem Gruppieren den Datensatz mit
`ungroup()` wieder in den ursprünglichen Zustand zurückzuführen:

@@

Der Datensatz wird nicht verkleinert und keine Spalte geht verloren. 
Dafür wiederholen sich die Werte in der neu geschaffenen Spalte.
Je nach Anwendungsfall ist also die Verwendung von `mutate()` oder 
`summarise()` im Zusammenspiel mit `group_by()` angemessen.

Im Folgenden werden wir uns noch ein etwas komplexeres Beispiel anschauen:
wir werden zunächst die jährliche Veränderung in der absoluten Anzahl der 
weiblichen Erwertbstätigen in Österreich und Deutschland beschäftigen und
dann vergleichen ob dieser Wert größer ist als das Bevölkerungswachstum in dieser
Zeit.
Dazu verwenden wir die Funktion `dplyr::lag()` um den Wert vor dem aktuellen 
Wert zu bekommen.^[Es gibt neben den Funktionen `dplyr::lag()` und
`dplyr::lead()` auch die Funktionen `dplyr::first()` und `dplyr::last()`, die 
Sie verwenden können um Änderungen über den gesamten Zeitraum zu berechnen.
Achten Sie jedoch auf den möglichen Konflikt zwischen den Funktionen 
`data.table::first()` und `dplyr::first()` sowie `data.table::last()` und
`dplyr::last()`!]
Zuletzt wollen wir nur noch die berechneten Spalten im Datensatz behalten.

@@

Besonders hilfreich sind die Versionen von `mutate()` und `summarize()`, 
welche mehrere Spalten auf einmal bearbeiten. Ich werde hier nicht im 
Detail darauf eingehen, sondern einen kurzen Einblick in diese Funktionalität 
geben. Angenommen Sie wollen das durchschnittliche Wachstum in Deutschland und
Österreich sowohl für das Bevölkerungswachstum als auch das Wachstum der 
weiblichen Erwerbsbevölkerung berechnen.
Ausgehen vom letzten Datensatz

@@

Das zentrale Leitmotiv dieses Kapitels war die Idee, dass
**die Datenaufbereitung vom ersten Schritt an reproduzierbar und transparent**
sein sollte.
Wenn Sie gefragt werden, wie Ihre Ergebnisse zustande gekommen sind, sollten Sie
in der Lage sein, jeden einzelnen Arbeitsschritt seit der ersten Akquise der
Daten offenzulegen, bzw. nachvollziebar zu machen.

Es ist ein zentraler Nachteil von *point-and-click*-Software, bei der eine 
Reproduktion bedeuten würde, dass Sie jeden einzelnen Mausklick vor dem Rechner
wiederholen, bzw. erklären müssten. 
Zum Glück ist das mit Skript-basierten Sprachen wie R anders:
Sie können einfach ein Skript `Datenaufbereitung.R` anlegen, in dem Sie die aus
dem Internet heruntergeladenen Daten in den für die Analyse aufbereiteten Datensatz
umwandeln.
Wenn jemand wissen möchte, wo die Daten, die Sie in Ihrer Analyse verwenden, 
herkommen, brauchen Sie der Person nur die Quelle der Daten zu nennen und ihr 
Skript zu zeigen.
So ist es für Sie auch leicht Ihre Analyse mit geupdateten Daten zu aktualisieren.

@@

Der Vorteil an dieser Ordnerstruktur ist, dass Sie die Rohdaten in einem separaten 
Ordner gespeichert haben und so explizit vom Rest ihres Workflows abgrenzen.
Denn: **Rohdaten sollten nie bearbeitet werden**. 
Zu leicht geht in Vergessenheit welche Änderungen tatsächlich vorgenommen wurden
und ihre Forschung wird dadurch nicht mehr replizierbar - weder für Sie noch
für andere.
Alle weiteren Änderungen an den Rohdaten sollten über ein Skript vorgenommen
werden, sodass immer klar ist wie Sie von den Rohdaten zu den Analysedaten kommen.
